Los ficheros de fuentes son con frecuencia bastante voluminosos ; esto se debe a que contienen los caracteres correspondientes a muchas codificaciones. La compresión Zlib los reduce, pero continúan siendo bastante grandes. Existe una técnica para reducirlos aún más. Consiste en convertir la fuente a formato Type1 con ttf2pt1 (el ejecutable para Windows está disponible aquí) especificando la codificación que le interesa; todos los demás caracteres serán omitidos.
Por ejemplo, la fuente arial.ttf que viene con Windows Vista tiene un tamaño de 748 KB (contiene 3381 caracteres). Después de comprimirla, pesa 411 KB. Convirtámosla a Type1 manteniendo sólo los caracteres cp1250.